1 L’ARRIVÉE
      Le 24 février 1815, en France, un grand bateau[1] appelé « le Pharaon » entre dans le port de Marseille.
      Le bateau avance très lentement et avec une apparence vraiment triste. Alors, sur la plateforme du port, certaines personnes curieuses se demandent[2] si un accident est arrivé.
      Près du pilote, on peut voir un jeune homme, qui fait des gestes rapides, avec des yeux précis et intelligents. Il contrôle chaque mouvement du bateau et donne les ordres.
      Sur la plateforme du port, une atmosphère d’anxiété agite toutes les personnes, et spécialement un des spectateurs qui est trop impatient pour attendre l’entrée du bateau. C’est l’entrepreneur qui possède le bateau. Alors, il saute dans un petit bateau et donne l’ordre de rejoindre le Pharaon.
      En regardant cet homme arriver, le jeune marin[3] sur le grand bateau quitte son poste pour aller le voir, le chapeau dans la main.
      Le jeune marin a dix-neuf ans, grand, avec des beaux yeux noirs et des cheveux bruns. Il a l’air calme[4], c’est une caractéristique typique aux hommes habitués à combattre le danger depuis leur enfance.
* « Ah! C’est vous, Dantès! » Crie[5] l’homme dans le petit bateau. 
* « Qu’est-ce qui est arrivé? Et pourquoi il y a cette atmosphère de tristesse à bord[6]? »
* « Un grand malheur[7], monsieur Morrel! » Répond le jeune homme, « un grand malheur pour moi en particulier : nous avons perdu le capitaine Leclère. »
* « Et les marchandises? » Demande rapidement l’entrepreneur.
* « Elles sont bien arrivées, monsieur Morrel, et je pense que vous serez content concernant ce point ; mais le pauvre capitaine Leclère… »
* « Qu’est-ce qui lui est arrivé? » Demande l’entrepreneur soulagé[8]; 
* « Qu’est-ce qui lui est arrivé à ce brave capitaine? »
* « Il est mort. »
