&emsp;&emsp;  Danglars, avec <span class="annotate 53" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">son génie de la haine</span>, essaye de trouver des suppositions méchantes contre son camarade Dantès pour les dire à l’entrepreneur. Dantès, de son côté, court dans toute la ville, prend la rue de Noailles, entre dans une petite maison, monte rapidement les quatre étages d’un escalier obscur, et, s’arrête devant une porte à moitié ouverte qui montre une petite chambre.

Cette chambre est celle qu’habite le père de Dantès.

&emsp;&emsp;  L’information de l’arrivée du Pharaon n’était pas encore arrivée au vieil homme, qui est en train de s’occuper, debout sur une chaise, à arranger avec une main tremblante quelques fleurs à la fenêtre. Soudainement, une voix bien connue crie derrière lui 

&emsp;&emsp; « Mon père, mon bon père! »

&emsp;&emsp;  Le vieux crie aussi et se retourne, puis, voyant son fils, se laisse aller dans ses bras, tout tremblant, et tout pâle.

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce que tu as, père? » dit le jeune homme <span class="annotate 54" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">inquiet</span>; « es-tu malade? »

&emsp;&emsp; « Non, non, mon cher Edmond, mon fils, mon enfant, non, mais <span class="annotate 55" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">je ne t’attendais</span> pas, et la joie de te revoir comme cela, à l’improviste Ah ! mon Dieu ! je pense que je vais mourir ! »

&emsp;&emsp; « Eh bien, calme-toi, père! c’est moi, c’est bien moi ! On dit toujours que la joie ne fait pas de mal, c’est pourquoi je suis entré ici sans préparation. <span class="annotate 56" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Allez</span>, souris-moi, au lieu de me regarder avec des yeux ronds. Je suis revenu et nous allons être heureux. » 

