 &emsp;&emsp; « Fais comme tu veux; mais, avant tout, prends une servante père; je ne veux pas que tu restes seul. J’ai du café de contrebande et un excellent tabac dans <span class="annotate 68" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">une boite</span> sur le bateau, tu auras ça demain.  Mais chut! Quelqu’un arrive. »

&emsp;&emsp; « C’est peut-être Caderousse qui a appris ton arrivée, et qui vient te souhaiter un bon retour. »

&emsp;&emsp; « Encore une fois, <span class="annotate 69" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">des lèvres</span> qui disent une chose pendant que le cœur en pense autrement » murmure Edmond; « mais, <span class="annotate 70" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peu importe</span>, c’est un voisin qui nous a aidé avant, il est le bienvenu. »

En effet, au moment où Edmond finit la phrase, on voit apparaitre, la tête noire et <span class="annotate 71" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">barbue</span> de Caderousse. C’est un homme de vingt-cinq à vingt-six ans, il est <span class="annotate 72" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tailleur</span>.

&emsp;&emsp; « Eh! Donc tu es revenu, Edmond! » dit-il avec un accent marseillais très fort et un large sourire qui découvre ses dents blanches comme de l’ivoire.

&emsp;&emsp; « Comme vous pouvez le voir, voisin Caderousse, et je suis prêt à vous aider si vous avez besoin de quelque chose » répond Dantès, en essayant de cacher ses émotions froides.

&emsp;&emsp; « Merci, merci; heureusement, je n’ai besoin de rien, et ce sont même quelquefois les autres qui ont besoin de moi. » (Dantès fait un <span class="annotate 73" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">léger</span> mouvement.) « Je ne dis pas ça pour toi, garçon; je t’ai prêté de l’argent, et tu me l’as rendu; cela est normal entre bons voisins. Tu ne me dois plus rien. »

