 &emsp;&emsp; « Ah! <span class="annotate 57" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tant mieux</span>, mon garçon! » dit le vieil homme, « mais comment allons-nous être heureux? Donc, tu ne me quitteras plus? Allez, raconte-moi ton bonheur. »

&emsp;&emsp; « J’espère que le <span class="annotate 58" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Seigneur</span> me pardonne » dit le jeune homme, « de célébrer un bonheur fait avec la perte d’une autre famille! Mais Dieu sait que je n’ai pas désiré ce bonheur, c’est arrivé, et je n’ai pas la force d’être triste pour ça, le brave capitaine Leclère est mort, mon père, et il est probable que, grâce à M. Morrel, je vais avoir sa place. Comprends-tu, mon père? je serai capitaine à vingt ans! avec un excellent salaire et une part des bénéfices! n’est-ce pas merveilleux pour un pauvre marin comme moi? »

&emsp;&emsp; « Oui, mon fils, oui, <span class="annotate 59" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">en effet</span> » dit le vieil homme, « c’est heureux. »

&emsp;&emsp; « Alors je veux avec le premier salaire que je toucherai, t’acheter une petite maison, avec un jardin pour planter vos fleurs Mais, qu’est-ce que tu as, père, <span class="annotate 60" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">on dirait</span> que tu vas mal? »

&emsp;&emsp; « Patience, patience! ce ne va pas durer. »

Et, le vieil homme manque de force, il tombe presque en arrière.

&emsp;&emsp; « Voyons, voyons » dit le jeune homme, « un verre de vin, mon père, ça te ranimera, où mets-tu ton vin? »

