&emsp;&emsp; « Ah! c’est la vie Monsieur Edmond » répond l’entrepreneur qui semble de plus en plus rassuré, « nous sommes tous mortels, les anciens donnent de la place pour les plus jeunes, sans ça, il n’y a pas d’évolution, et si vous me dites que les marchandises sont livrées »

&emsp;&emsp; « Livrées en bonnes conditions, monsieur Morrel, je vous le promets. C’est un voyage qui vous gagnera 25,000 francs de bénéfice. »

Puis, en voyant qu’on arrive au port, Dantès dit 

&emsp;&emsp; « Arrangez les équipements, préparez-vous! »

&emsp;&emsp;  L’ordre s’exécute avec la même rapidité que sur un bateau de guerre. 

Après son dernier commandement, il dit 

&emsp;&emsp; « Et maintenant, si vous voulez monter, monsieur Morrel » dit Dantès en voyant l’impatience de l’entrepreneur, « car <span class="annotate 14" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">voilà</span> <span class="annotate 15" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">le comptable</span>, M. Danglars, il sort de sa cabine, et il va vous donner toutes les informations que vous désirez. Moi, je dois retourner au travail. »

&emsp;&emsp;  Dantès lui envoie une corde, avec une <span class="annotate 16" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">dextérité</span> qui honore les hommes de la mer. L’entrepreneur pressé, la <span class="annotate 17" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">saisit</span> et monte pour arriver sur le bateau. Dantès retourne à son poste et <span class="annotate 18" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">laisse</span> la conversation à Danglars qui avance vers l’entrepreneur.

