&emsp;&emsp;  En France, un grand <span class="annotate 1" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">bateau</span> appelé « le Pharaon » entre dans le port de Marseille.

&emsp;&emsp;  Le bateau avance très lentement et avec une apparence vraiment triste. Alors, sur la plateforme du port, certaines personnes curieuses <span class="annotate 2" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">se demandent</span> si un accident est arrivé.

&emsp;&emsp;  Près du pilote, on peut voir un jeune homme, qui fait des gestes rapides, avec des yeux précis et intelligents. Il contrôle chaque mouvement du bateau et donne les ordres.

&emsp;&emsp;  Sur la plateforme du port, une atmosphère d’anxiété agite toutes les personnes, et spécialement un des spectateurs qui est trop impatient pour attendre l’entrée du bateau. C’est l’entrepreneur qui possède le bateau. Alors, il saute dans un petit bateau et donne l’ordre de rejoindre le Pharaon.

&emsp;&emsp;  En regardant cet homme arriver, le jeune <span class="annotate 3" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">marin</span> sur le grand bateau quitte son poste pour aller le voir, le chapeau dans la main.

&emsp;&emsp;  Le jeune marin a dix-neuf ans, grand, avec des beaux yeux noirs et des cheveux bruns. <span class="annotate 4" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Il a l'air calme</span>, c’est une caractéristique typique aux hommes habitués à combattre le danger depuis leur enfance.

&emsp;&emsp; « Ah! C’est vous, Dantès! » <span class="annotate 5" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Crie</span> l’homme dans le petit bateau. 

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce qui est arrivé? Et pourquoi il y a cette atmosphère de tristesse <span class="annotate 6" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">à bord</span>? »

&emsp;&emsp; « Un grand <span class="annotate 7" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">malheur</span>, monsieur Morrel! » Répond le jeune homme, « un grand malheur pour moi en particulier, nous avons perdu le capitaine Leclère. »

&emsp;&emsp; « Et les marchandises? » Demande rapidement l’entrepreneur.

&emsp;&emsp; « Elles sont bien arrivées, monsieur Morrel, et je pense que vous serez content concernant ce point, mais le pauvre capitaine Leclère »

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce qui lui est arrivé? » Demande l’entrepreneur <span class="annotate 8" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">soulagé</span> 

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce qui lui est arrivé à ce brave capitaine? »

&emsp;&emsp; « Il est mort. »

&emsp;&emsp; « Tombé à <span class="annotate 9" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">la mer</span>? »

&emsp;&emsp; « Non, monsieur, mort d’une fièvre cérébrale, dans d’horribles souffrances. » 

Puis Dantès se tourne vers l’équipe du bateau

&emsp;&emsp; « Hé! préparez-vous pour l’arrivée! »

Ils <span class="annotate 10" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">obéissent</span>. Au même instant, les huit ou dix marins qui composent l’équipe commencent à exécuter les ordres. Après avoir contrôlé l’exécution de chaque manœuvre, il revient vers son interlocuteur.

&emsp;&emsp; « Et comment ce malheur est-il arrivé? » dit l’entrepreneur, pour reprendre la conversation.

&emsp;&emsp; « Mon dieu, monsieur, de la manière la plus <span class="annotate 11" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">inattendue</span> , après une longue conversation avec le commandant du port, le capitaine Leclère a quitté Naples très agité, 24 heures après, la fièvre a commencé, trois jours après, il est mort. Nous avons organisé les funérailles ordinaires pour lui. Nous rapportons à sa femme sa médaille d’honneur et son <span class="annotate 12" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">épée</span>. C’est fou », continue le jeune homme avec un sourire triste, « le capitaine a fait dix ans la guerre contre les anglais et il a <span class="annotate 13" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">survécu</span>, puis il est mort comme tout le monde, dans son lit. »

&emsp;&emsp; « Ah! c’est la vie Monsieur Edmond », répond l’entrepreneur qui semble de plus en plus rassuré, « nous sommes tous mortels, les anciens donnent de la place pour les plus jeunes, sans ça, il n’y a pas d’évolution, et si vous me dites que les marchandises sont livrées… »

&emsp;&emsp; « Livrées en bonnes conditions, monsieur Morrel, je vous le promets. C’est un voyage qui vous gagnera 25,000 francs de bénéfice. »

Puis, en voyant qu’on arrive au port, Dantès dit 

&emsp;&emsp; « Arrangez les équipements, préparez-vous! »

&emsp;&emsp;  L’ordre s’exécute avec la même rapidité que sur un bateau de guerre. 

Après son dernier commandement, il dit 

&emsp;&emsp; « Et maintenant, si vous voulez monter, monsieur Morrel » dit Dantès en voyant l’impatience de l’entrepreneur, « car <span class="annotate 14" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">voilà</span> <span class="annotate 15" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">le comptable</span>, M. Danglars, il sort de sa cabine, et il va vous donner toutes les informations que vous désirez. Moi, je dois retourner au travail. »

&emsp;&emsp;  Dantès lui envoie une corde, avec une <span class="annotate 16" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">dextérité</span> qui honore les hommes de la mer. L’entrepreneur pressé, la <span class="annotate 17" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">saisit</span> et monte pour arriver sur le bateau. Dantès retourne à son poste et <span class="annotate 18" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">laisse</span> la conversation à Danglars qui avance vers l’entrepreneur.

&emsp;&emsp;  Le nouvel homme a vingt-cinq ans. Il a une figure relativement sombre, c’est un bon serviteur pour ses supérieurs, insolent pour ses subordonnés. En plus, son statut de comptable est toujours une cause de répulsion pour les marins. Ils le détestent avec la même force qu’ils aiment, au contraire, Dantès.

&emsp;&emsp; « Eh bien, monsieur Morrel » dit Danglars, « vous savez le malheur, n’est-ce pas? »

&emsp;&emsp; « Oui, oui, pauvre capitaine Leclère! C’était un homme brave et honnête! »

&emsp;&emsp; « Et <span class="annotate 19" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">surtout</span> un excellent marin, il a vécu entre le ciel et l’eau pour servir votre belle entreprise » répond Danglars.

&emsp;&emsp; « Mais » dit l’entrepreneur en regardant Dantès qui travaille, « mais il me semble qu’il n’est pas nécessaire d’être un très vieux marin pour connaître ce travail, Danglars. Car je vois notre ami Edmond Dantès qui fait son travail comme un homme qui n’a besoin de demander <span class="annotate 20" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">des conseils</span> à personne. »

&emsp;&emsp; « Oui » dit Danglars <span class="annotate 21" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">en jetant un regard</span> illuminé de <span class="annotate 22" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">haine</span> sur Dantès, « oui, il est jeune, et il ne doute de rien. Immédiatement après la mort du capitaine, il a pris le commandement sans consulter personne. Et, il nous a fait perdre un jour et demi à <span class="annotate 23" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">l'île d'Elbe</span> <span class="annotate 24" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">au lieu de</span> revenir directement à Marseille. »

<h2 style='text-align:center'> Chapitre 2</h2>

&emsp;&emsp;  Danglars, avec <span class="annotate 53" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">son génie de la haine</span>, essaye de trouver des suppositions méchantes contre son camarade Dantès pour les dire à l’entrepreneur. Dantès, de son côté, court dans toute la ville, prend la rue de Noailles, entre dans une petite maison, monte rapidement les quatre étages d’un escalier obscur, et, s’arrête devant une porte à moitié ouverte qui montre une petite chambre.

Cette chambre est celle qu’habite le père de Dantès.

&emsp;&emsp;  L’information de l’arrivée du Pharaon n’était pas encore arrivée au vieil homme, qui est en train de s’occuper, debout sur une chaise, à arranger avec une main tremblante quelques fleurs à la fenêtre. Soudainement, une voix bien connue crie derrière lui :

&emsp;&emsp; « Mon père, mon bon père ! »

&emsp;&emsp;  Le vieux crie aussi et se retourne ; puis, voyant son fils, se laisse aller dans ses bras, tout tremblant, et tout pâle.

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce que tu as, père ? » dit le jeune homme <span class="annotate 54" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">inquiet</span>; « es-tu malade ? »

&emsp;&emsp; « Non, non, mon cher Edmond, mon fils, mon enfant, non ; mais <span class="annotate 55" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">je ne t'attendais</span> pas, et la joie de te revoir comme cela, à l’improviste… Ah ! mon Dieu ! je pense que je vais mourir ! »

&emsp;&emsp; « Eh bien, calme-toi, père ! c’est moi, c’est bien moi ! On dit toujours que la joie ne fait pas de mal, c’est pourquoi je suis entré ici sans préparation. <span class="annotate 56" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Allez</span>, souris-moi, au lieu de me regarder avec des yeux ronds. Je suis revenu et nous allons être heureux. » 

&emsp;&emsp; « Ah ! <span class="annotate 57" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tant mieux</span>, mon garçon ! » dit le vieil homme, « mais comment allons-nous être heureux ? Donc, tu ne me quitteras plus ? Allez, raconte-moi ton bonheur. »

&emsp;&emsp; « J’espère que le <span class="annotate 58" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Seigneur</span> me pardonne » dit le jeune homme, « de célébrer un bonheur fait avec la perte d’une autre famille ! Mais Dieu sait que je n’ai pas désiré ce bonheur ; c’est arrivé, et je n’ai pas la force d’être triste pour ça : le brave capitaine Leclère est mort, mon père, et il est probable que, grâce à M. Morrel, je vais avoir sa place. Comprends-tu, mon père ? je serai capitaine à vingt ans ! avec un excellent salaire et une part des bénéfices ! n’est-ce pas merveilleux pour un pauvre marin comme moi ? »

&emsp;&emsp; « Oui, mon fils, oui, <span class="annotate 59" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">en effet</span> » dit le vieil homme, « c’est heureux. »

&emsp;&emsp; « Alors je veux avec le premier salaire que je toucherai, t’acheter une petite maison, avec un jardin pour planter vos fleurs… Mais, qu’est-ce que tu as, père, <span class="annotate 60" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">on dirait</span> que tu vas mal ? »

&emsp;&emsp; « Patience, patience ! ce ne va pas durer. »

Et, le vieil homme manque de force, il tombe presque en arrière.

&emsp;&emsp; « Voyons, voyons » dit le jeune homme, « un verre de vin, mon père, ça te ranimera ; où mets-tu ton vin ? »

&emsp;&emsp; « Non, merci, ne cherche pas ; je n’en ai pas besoin » dit le vieillard en essayant de retenir son fils.

&emsp;&emsp; « Si, si, père, indique-moi l’endroit. »

Et il ouvre deux ou trois armoires.

&emsp;&emsp; « Inutile… » dit le vieil homme, « il n’y a plus de vin. »

&emsp;&emsp; « Comment ?! il n’y a plus de vin ! » dit Dantès, en devenant pâle maintenant lui aussi, et regarde alternativement la figure maigre du vieil homme et les armoires vides, « comment, il n’y a plus de vin ! As-tu manqué d’argent, mon père ? »

&emsp;&emsp; « Rien ne me manque, car tu es de retour » dit le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Cependant » dit Dantès paniqué, « je t’ai laissé deux cents <span class="annotate 61" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">francs</span>, il y a trois mois, quand je suis parti. »

&emsp;&emsp; « Oui, oui, Edmond, c’est vrai ; mais tu as oublié quand tu es parti une petite dette chez le voisin Caderousse ; il me l’a rappelée, il m’a dit que si je ne payais pas pour toi, il irait se faire payer chez M. Morrel. Alors, tu comprends, j’ai eu peur que tu aies des problèmes… »

&emsp;&emsp; « Eh bien ? »

&emsp;&emsp; « Eh bien, j’ai payé, moi… »

&emsp;&emsp; « Mais » dit Dantès, « c’était cent quarante francs que je devais à Caderousse ! »

&emsp;&emsp; « Oui, dit le vieil homme. »

&emsp;&emsp; « Et tu les as donnés grâce aux deux cents francs que je t’avais laissés ? »

&emsp;&emsp;  Le vieil homme fait un signe de tête.

&emsp;&emsp; « Donc, tu as vécu trois mois avec soixante francs ! » <span class="annotate 62" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">murmure</span> le jeune homme.

&emsp;&emsp; « Tu sais qu’il me faut seulement peu de chose » dit le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Oh ! Mon Dieu, mon Dieu, pardonne-moi ! » crie Edmond en <span class="annotate 63" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">se jetant à genoux</span> devant son père.

&emsp;&emsp; « Que fais-tu ? » 

&emsp;&emsp; « Oh ! tu m’as <span class="annotate 64" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">déchiré</span> le cœur. »

&emsp;&emsp; « Bah ! tu es là » dit le vieil homme en souriant ; « maintenant tout est oublié, car tout va bien. »

&emsp;&emsp; « Oui, je suis là » dit le jeune homme, « je suis là avec un bel avenir et un peu d’argent. Voilà, père » dit-il, « prends, prends, et achète <span class="annotate 65" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tout de suite</span> quelque chose. »

&emsp;&emsp;  Et il vide ses poches sur la table, <span class="annotate 66" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">c'est-à-dire</span> une douzaine de pièces d’or. Le visage du vieux <span class="annotate 67" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">s'éclaire</span>.

&emsp;&emsp; « À qui ça appartient ? » dit-il.

&emsp;&emsp; « Eh bien ! à moi !... à toi !... à nous !... Prends, achète de la nourriture, sois heureux, demain il y aura d’autres pièces d’or. »

&emsp;&emsp; « Doucement, doucement » dit le vieil homme en souriant ; « avec ta permission, j’userai modérément de cet argent : sinon, les gens vont savoir que j’ai été obligé d’attendre ton retour pour acheter si j’achète trop de choses en une fois. »

&emsp;&emsp; « Fais comme tu veux ; mais, avant tout, prends une servante père ; je ne veux pas que tu restes seul. J’ai du café de contrebande et un excellent tabac dans <span class="annotate 68" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">une boite</span> sur le bateau, tu auras ça demain.  Mais chut ! Quelqu’un arrive. »

&emsp;&emsp; « C’est peut-être Caderousse qui a appris ton arrivée, et qui vient te souhaiter un bon retour. »

&emsp;&emsp; « Encore une fois, <span class="annotate 69" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">des lèvres</span> qui disent une chose pendant que le cœur en pense autrement » murmure Edmond ; « mais, <span class="annotate 70" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peu importe</span>, c’est un voisin qui nous a aidé avant, il est le bienvenu. »

En effet, au moment où Edmond finit la phrase, on voit apparaitre, la tête noire et <span class="annotate 71" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">barbue</span> de Caderousse. C’est un homme de vingt-cinq à vingt-six ans, il est <span class="annotate 72" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tailleur</span>.

&emsp;&emsp; « Eh ! Donc tu es revenu, Edmond ! » dit-il avec un accent marseillais très fort et un large sourire qui découvre ses dents blanches comme de l’ivoire.

&emsp;&emsp; « Comme vous pouvez le voir, voisin Caderousse, et je suis prêt à vous aider si vous avez besoin de quelque chose » répond Dantès, en essayant de cacher ses émotions froides.

&emsp;&emsp; « Merci, merci ; heureusement, je n’ai besoin de rien, et ce sont même quelquefois les autres qui ont besoin de moi. » (Dantès fait un <span class="annotate 73" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">léger</span> mouvement.) « Je ne dis pas ça pour toi, garçon ; je t’ai prêté de l’argent, et tu me l’as rendu ; cela est normal entre bons voisins. Tu ne me dois plus rien. »

&emsp;&emsp; « Je ne te dois plus cet argent, c’est vrai, mais je te dois encore de la gratitude car tu m’as aidé. »

&emsp;&emsp; « Ah ! pourquoi parler de ça ! Le passé est passé. Parlons de ton heureux retour, garçon. J’étais au port quand j’ai rencontré l’ami Danglars. Il m’a dit que tu étais surement chez ton père. Et donc, je suis venu pour serrer la main à un ami. »

&emsp;&emsp; « Quel bon garçon » dit le vieil homme, « il nous aime <span class="annotate 74" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tellement</span>. »

&emsp;&emsp; « Certainement, je vous aime, et je vous estime car les gens honnêtes sont rares ! Mais, j’ai entendu dire que tu deviens riche, Dantès ? » dit Caderousse <span class="annotate 75" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">en jetant un œil</span> sur les <span class="annotate 76" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">pièces</span> d’or que Dantès a mis sur la table.

Le jeune homme détecte une dose de cupidité dans les yeux noirs de son voisin.

&emsp;&emsp; « Eh ! mon Dieu ! » dit-il <span class="annotate 77" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">négligemment</span>, « cet argent n’est pas à moi ; je disais à mon père que j’avais peur qu’il manque de quelque chose pendant mon absence, et pour me rassurer, il a vidé sa <span class="annotate 78" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">bourse</span> sur la table. Allez, père » dit Dantès, « remettez cet argent dans votre bourse ; à moins que Caderousse en ait besoin ? Dans ce cas, l’argent serait à son service. »

&emsp;&emsp; « Non, garçon » dit Caderousse, » je n’en ai pas besoin, et Dieu merci, la France nourrit ses hommes. Garde ton argent, garde : on n’en a jamais trop. »

&emsp;&emsp; « Bien. »

&emsp;&emsp; « Eh bien, tu as maintenant une très bonne relation avec M. Morrel, tu es tellement agréable. »

&emsp;&emsp; « M.  Morrel a toujours été très bon avec moi » répond Dantès.

&emsp;&emsp; « Dans ce cas, tu as tort de refuser de dîner avec lui. »

&emsp;&emsp; « Comment ? refuser de dîner avec lui ? » dit le père de Dantès ; « donc il t’a invité à dîner ? »

&emsp;&emsp; « Oui, mon père » dit Edmond en souriant de la surprise exprimée sur le visage de son père concernant ce grand honneur.

&emsp;&emsp; « Et pourquoi tu as refusé, fils ? » demande le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Pour revenir plus tôt près de toi, père » répond le jeune homme ; « <span class="annotate 79" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">j'avais hâte</span> de te voir. »

&emsp;&emsp; « Il sera peut-être irrité, ce bon M. Morrel » dit Caderousse ; « et quand on a le désir de devenir capitaine, <span class="annotate 80" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">on a tort</span> d’irriter le propriétaire du bateau. »

&emsp;&emsp; « Je lui ai expliqué la cause » dit Dantès, « et il l’a comprise, je l’espère. »

&emsp;&emsp; « Ah ! La chose est que, pour être capitaine, il faut un peu flatter ses chefs. »

&emsp;&emsp; « J’espère être capitaine sans ça » répond Dantès.

&emsp;&emsp; « <span class="annotate 81" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Tant mieux</span>, tant mieux ! Cela <span class="annotate 82" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">fera plaisir</span> à tous les amis, spécialement une certaine amie. »

&emsp;&emsp; « Mercédès ? » dit le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Oui, mon père » dit Dantès, « et, maintenant que je t’ai vu, maintenant que je sais que tu vas bien et que tu as tout ce qu’il te faut, je te demande la permission d’aller aux Catalans. »

&emsp;&emsp; « Va, mon enfant » dit le père. « J’espère que Dieu t’a offert une femme aussi bonne que le fils qu’il m’a offert. » 

&emsp;&emsp; « Sa femme ! » Dit Caderousse ; « Vous êtes rapide, père Dantès ! elle ne l’est pas encore ! »

&emsp;&emsp; « Non ; mais, les probabilités sont très bonnes » répond Edmond, « elle va bientôt le devenir. »

&emsp;&emsp; « Bien, bien, c’est une bonne idée d’être rapide, garçon. »

&emsp;&emsp; « Pourquoi ça ? »

&emsp;&emsp; « Parce que Mercédès est une belle fille, et que les belles filles <span class="annotate 83" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">ne manquent pas d'amoureux</span>; celle-là spécialement. Elle est suivie par beaucoup d’hommes. »

&emsp;&emsp; « Vraiment » dit Edmond avec un sourire <span class="annotate 84" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">sous lequel</span> on peut voir une légère inquiétude.

&emsp;&emsp; « Oh ! oui » dit Caderousse, « et des beaux compétiteurs ! mais, tu vas être capitaine, personne ne va te refuser, toi ! »

&emsp;&emsp; « Tu veux dire que... » dit Dantès avec un sourire qui cache mal son inquiétude, « que si je n’étais pas capitaine… »

&emsp;&emsp; « Eh ! eh ! » fait Caderousse.

&emsp;&emsp; « Allez, allez » dit le jeune homme, « j’ai une meilleure opinion que toi sur les femmes en général, et sur Mercédès en particulier, et, je suis convaincu que, capitaine ou non, elle restera <span class="annotate 85" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">fidèle</span> avec moi. »

&emsp;&emsp; « Tant mieux, tant mieux ! » dit Caderousse, « c’est toujours une bonne chose d’être sûr au moment où on va se marier ; mais, <span class="annotate 86" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peu importe</span>, crois-moi mon ami, ne perds pas de temps et va lui annoncer tes désirs. »

&emsp;&emsp; « J’y vais » dit Edmond.

Il embrasse son père, il salue Caderousse d’un signe de la main et sort de la chambre.

Caderousse reste encore un instant ; puis, salue à son tour le père de Dantès, et il descend retrouver Danglars, qui l’attend dans le coin de la rue.

&emsp;&emsp; « Eh bien » dit Danglars, « tu l’as vu ? »

&emsp;&emsp; « Je viens de le quitter » dit Caderousse.

&emsp;&emsp; « Et, il t’a parlé de son aspiration d’être capitaine ? »

&emsp;&emsp; « Il parle de ça comme s’il l’était déjà ! »

&emsp;&emsp; « Patience ! » dit Danglars, « <span class="annotate 87" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">il est trop pressé</span> <span class="annotate 88" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">il me semble</span>. »

&emsp;&emsp; « Bah, il parait que M. Morrel lui a promis. »

&emsp;&emsp; « Alors, il est très joyeux ? »

&emsp;&emsp; « C’est-à-dire que… Il est insolent ; il m’a déjà offert de l’argent comme s’il était devenu un grand <span class="annotate 89" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">banquier</span>. »

&emsp;&emsp; « Et tu as refusé ? »

&emsp;&emsp; « Parfaitement ; Bien que j’aurais pu accepter, car c’est moi qui lui ai donné ses premières pièces d’argent, les premières pièces qu’il a touchées. Mais maintenant M. Dantès n’aura plus besoin de personne, il va être capitaine. »

&emsp;&emsp; « Bah ! » dit Danglars, « il ne l’est pas encore. »

&emsp;&emsp; « Ah ! ça serait bien s’il ne le devient pas » dit Caderousse. « Sans ça, il ne sera plus possible de lui parler. »

&emsp;&emsp; « Si nous voulons » dit Danglars, « il restera ce qu’il est maintenant, et deviendra <span class="annotate 90" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peut-être même</span> moins que ce qu’il est maintenant. »

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce que tu dis ? »

&emsp;&emsp; « Rien, je me parle à moi-même. Et il est toujours amoureux de la belle Catalane ? »

&emsp;&emsp; « Amoureux fou. Il y va maintenant ; mais je pense qu’il sera déçu concernant ce point. »

&emsp;&emsp; « Explique-toi. »

&emsp;&emsp; « Pourquoi faire cet effort ? »

&emsp;&emsp; « C’est plus important que tu crois. Tu n’aimes pas Dantès, hein ? »

&emsp;&emsp; « Je n’aime pas les gens arrogants. »

&emsp;&emsp; « Eh bien, alors ! dis-moi ce que tu sais concernant la fille Catalane. »

&emsp;&emsp; « Je ne sais pas grand-chose ; seulement j’ai vu des choses qui me font croire, comme je te l’ai dit, que le futur capitaine aura des difficultés. »

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce que tu as vu ? allez, dis-moi. »

&emsp;&emsp; « Eh bien, j’ai vu que toutes les fois que Mercédès vient en ville, elle est accompagnée par un grand homme de Catalan, aux yeux noirs, à la peau rouge, très brun, très ardent, et qu’elle l’appelle mon cousin. » 

&emsp;&emsp; « Ah ! vraiment ! et crois-tu que ce cousin flirte avec elle ? »

&emsp;&emsp; « Je suppose : quelle autre chose un garçon de vingt-et-un ans peut faire à une belle fille de dix-sept ans ? »

&emsp;&emsp; « Et tu dis que Dantès est allé aux Catalans ? »

&emsp;&emsp; « Oui, il est parti devant moi. »

&emsp;&emsp; « Si nous allons dans <span class="annotate 91" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">ce quartier</span>, nous pourrions nous arrêter à la taverne La Réserve, et, en buvant un verre de vin de La Malgue, nous attendrons <span class="annotate 92" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">les nouvelles</span>. »

&emsp;&emsp; « Et qui nous donnera des nouvelles ? »

&emsp;&emsp; « Nous serons sur la route, et nous verrons sur le visage de Dantès ce qui se sera passé. »

&emsp;&emsp; « Allons » dit Caderousse, « mais c’est toi qui paies ? »

&emsp;&emsp; « Certainement », répond Danglars.

Et tous les deux vont rapidement vers l’endroit. Quand ils arrivent là, ils demandent une bouteille et deux verres.

&emsp;&emsp;  Le père Pamphile dit qu’il vient de voir passer Dantès il y a dix minutes.

Alors, les deux hommes sont sûrs que Dantès est aux Catalans, ils s’assoient à une table sous l’ombre des arbres où chantent des oiseaux. Ce sont les premiers beaux jours du printemps.

