&emsp;&emsp; « Donc, tu as vécu trois mois avec soixante francs ! » <span class="annotate 62" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">murmure</span> le jeune homme.

&emsp;&emsp; « Tu sais qu’il me faut seulement peu de chose » dit le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Oh ! Mon Dieu, mon Dieu, pardonne-moi ! » crie Edmond en <span class="annotate 63" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">se jetant à genoux</span> devant son père.

&emsp;&emsp; « Que fais-tu ? » 

&emsp;&emsp; « Oh ! tu m’as <span class="annotate 64" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">déchiré</span> le cœur. »

&emsp;&emsp; « Bah ! tu es là » dit le vieil homme en souriant ; « maintenant tout est oublié, car tout va bien. »

&emsp;&emsp; « Oui, je suis là » dit le jeune homme, « je suis là avec un bel avenir et un peu d’argent. Voilà, père » dit-il, « prends, prends, et achète <span class="annotate 65" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tout de suite</span> quelque chose. »

&emsp;&emsp;  Et il vide ses poches sur la table, <span class="annotate 66" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">c'est-à-dire</span> une douzaine de pièces d’or. Le visage du vieux <span class="annotate 67" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">s'éclaire</span>.

&emsp;&emsp; « À qui ça appartient ? » dit-il.

&emsp;&emsp; « Eh bien ! à moi !... à toi !... à nous !... Prends, achète de la nourriture, sois heureux, demain il y aura d’autres pièces d’or. »

&emsp;&emsp; « Doucement, doucement » dit le vieil homme en souriant ; « avec ta permission, j’userai modérément de cet argent : sinon, les gens vont savoir que j’ai été obligé d’attendre ton retour pour acheter si j’achète trop de choses en une fois. »

&emsp;&emsp; « Fais comme tu veux ; mais, avant tout, prends une servante père ; je ne veux pas que tu restes seul. J’ai du café de contrebande et un excellent tabac dans <span class="annotate 68" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">une boite</span> sur le bateau, tu auras ça demain.  Mais chut ! Quelqu’un arrive. »

&emsp;&emsp; « C’est peut-être Caderousse qui a appris ton arrivée, et qui vient te souhaiter un bon retour. »

&emsp;&emsp; « Encore une fois, <span class="annotate 69" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">des lèvres</span> qui disent une chose pendant que le cœur en pense autrement » murmure Edmond ; « mais, <span class="annotate 70" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peu importe</span>, c’est un voisin qui nous a aidé avant, il est le bienvenu. »

En effet, au moment où Edmond finit la phrase, on voit apparaitre, la tête noire et <span class="annotate 71" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">barbue</span> de Caderousse. C’est un homme de vingt-cinq à vingt-six ans, il est <span class="annotate 72" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tailleur</span>.

&emsp;&emsp; « Eh ! Donc tu es revenu, Edmond ! » dit-il avec un accent marseillais très fort et un large sourire qui découvre ses dents blanches comme de l’ivoire.

&emsp;&emsp; « Comme vous pouvez le voir, voisin Caderousse, et je suis prêt à vous aider si vous avez besoin de quelque chose » répond Dantès, en essayant de cacher ses émotions froides.

&emsp;&emsp; « Merci, merci ; heureusement, je n’ai besoin de rien, et ce sont même quelquefois les autres qui ont besoin de moi. » (Dantès fait un <span class="annotate 73" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">léger</span> mouvement.) « Je ne dis pas ça pour toi, garçon ; je t’ai prêté de l’argent, et tu me l’as rendu ; cela est normal entre bons voisins. Tu ne me dois plus rien. »

&emsp;&emsp; « Je ne te dois plus cet argent, c’est vrai, mais je te dois encore de la gratitude car tu m’as aidé. »

&emsp;&emsp; « Ah ! pourquoi parler de ça ! Le passé est passé. Parlons de ton heureux retour, garçon. J’étais au port quand j’ai rencontré l’ami Danglars. Il m’a dit que tu étais surement chez ton père. Et donc, je suis venu pour serrer la main à un ami. »

&emsp;&emsp; « Quel bon garçon » dit le vieil homme, « il nous aime <span class="annotate 74" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">tellement</span>. »

&emsp;&emsp; « Certainement, je vous aime, et je vous estime car les gens honnêtes sont rares ! Mais, j’ai entendu dire que tu deviens riche, Dantès ? » dit Caderousse <span class="annotate 75" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">en jetant un œil</span> sur les <span class="annotate 76" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">pièces</span> d’or que Dantès a mis sur la table.

Le jeune homme détecte une dose de cupidité dans les yeux noirs de son voisin.

&emsp;&emsp; « Eh ! mon Dieu ! » dit-il <span class="annotate 77" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">négligemment</span>, « cet argent n’est pas à moi ; je disais à mon père que j’avais peur qu’il manque de quelque chose pendant mon absence, et pour me rassurer, il a vidé sa <span class="annotate 78" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">bourse</span> sur la table. Allez, père » dit Dantès, « remettez cet argent dans votre bourse ; à moins que Caderousse en ait besoin ? Dans ce cas, l’argent serait à son service. »

&emsp;&emsp; « Non, garçon » dit Caderousse, » je n’en ai pas besoin, et Dieu merci, la France nourrit ses hommes. Garde ton argent, garde : on n’en a jamais trop. »

&emsp;&emsp; « Bien. »

&emsp;&emsp; « Eh bien, tu as maintenant une très bonne relation avec M. Morrel, tu es tellement agréable. »

&emsp;&emsp; « M.  Morrel a toujours été très bon avec moi » répond Dantès.

&emsp;&emsp; « Dans ce cas, tu as tort de refuser de dîner avec lui. »

&emsp;&emsp; « Comment ? refuser de dîner avec lui ? » dit le père de Dantès ; « donc il t’a invité à dîner ? »

&emsp;&emsp; « Oui, mon père » dit Edmond en souriant de la surprise exprimée sur le visage de son père concernant ce grand honneur.

&emsp;&emsp; « Et pourquoi tu as refusé, fils ? » demande le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Pour revenir plus tôt près de toi, père » répond le jeune homme ; « <span class="annotate 79" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">j'avais hâte</span> de te voir. »

&emsp;&emsp; « Il sera peut-être irrité, ce bon M. Morrel » dit Caderousse ; « et quand on a le désir de devenir capitaine, <span class="annotate 80" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">on a tort</span> d’irriter le propriétaire du bateau. »

&emsp;&emsp; « Je lui ai expliqué la cause » dit Dantès, « et il l’a comprise, je l’espère. »

&emsp;&emsp; « Ah ! La chose est que, pour être capitaine, il faut un peu flatter ses chefs. »

&emsp;&emsp; « J’espère être capitaine sans ça » répond Dantès.

&emsp;&emsp; « <span class="annotate 81" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">Tant mieux</span>, tant mieux ! Cela <span class="annotate 82" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">fera plaisir</span> à tous les amis, spécialement une certaine amie. »

&emsp;&emsp; « Mercédès ? » dit le vieil homme.

&emsp;&emsp; « Oui, mon père » dit Dantès, « et, maintenant que je t’ai vu, maintenant que je sais que tu vas bien et que tu as tout ce qu’il te faut, je te demande la permission d’aller aux Catalans. »

&emsp;&emsp; « Va, mon enfant » dit le père. « J’espère que Dieu t’a offert une femme aussi bonne que le fils qu’il m’a offert. » 

&emsp;&emsp; « Sa femme ! » Dit Caderousse ; « Vous êtes rapide, père Dantès ! elle ne l’est pas encore ! »

&emsp;&emsp; « Non ; mais, les probabilités sont très bonnes » répond Edmond, « elle va bientôt le devenir. »

&emsp;&emsp; « Bien, bien, c’est une bonne idée d’être rapide, garçon. »

&emsp;&emsp; « Pourquoi ça ? »

&emsp;&emsp; « Parce que Mercédès est une belle fille, et que les belles filles <span class="annotate 83" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">ne manquent pas d'amoureux</span>; celle-là spécialement. Elle est suivie par beaucoup d’hommes. »

&emsp;&emsp; « Vraiment » dit Edmond avec un sourire <span class="annotate 84" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">sous lequel</span> on peut voir une légère inquiétude.

&emsp;&emsp; « Oh ! oui » dit Caderousse, « et des beaux compétiteurs ! mais, tu vas être capitaine, personne ne va te refuser, toi ! »

&emsp;&emsp; « Tu veux dire que » dit Dantès avec un sourire qui cache mal son inquiétude, « que si je n’étais pas capitaine »

&emsp;&emsp; « Eh ! eh ! » fait Caderousse.

&emsp;&emsp; « Allez, allez » dit le jeune homme, « j’ai une meilleure opinion que toi sur les femmes en général, et sur Mercédès en particulier, et, je suis convaincu que, capitaine ou non, elle restera <span class="annotate 85" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">fidèle</span> avec moi. »

&emsp;&emsp; « Tant mieux, tant mieux ! » dit Caderousse, « c’est toujours une bonne chose d’être sûr au moment où on va se marier ; mais, <span class="annotate 86" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peu importe</span>, crois-moi mon ami, ne perds pas de temps et va lui annoncer tes désirs. »

&emsp;&emsp; « J’y vais » dit Edmond.

Il embrasse son père, il salue Caderousse d’un signe de la main et sort de la chambre.

Caderousse reste encore un instant ; puis, salue à son tour le père de Dantès, et il descend retrouver Danglars, qui l’attend dans le coin de la rue.

&emsp;&emsp; « Eh bien » dit Danglars, « tu l’as vu ? »

&emsp;&emsp; « Je viens de le quitter » dit Caderousse.

&emsp;&emsp; « Et, il t’a parlé de son aspiration d’être capitaine ? »

&emsp;&emsp; « Il parle de ça comme s’il l’était déjà ! »

&emsp;&emsp; « Patience ! » dit Danglars, « <span class="annotate 87" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">il est trop pressé</span> <span class="annotate 88" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">il me semble</span>. »

&emsp;&emsp; « Bah, il parait que M. Morrel lui a promis. »

&emsp;&emsp; « Alors, il est très joyeux ? »

&emsp;&emsp; « C’est-à-dire que Il est insolent, il m’a déjà offert de l’argent comme s’il était devenu un grand <span class="annotate 89" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">banquier</span>. »

&emsp;&emsp; « Et tu as refusé ? »

&emsp;&emsp; « Parfaitement ; Bien que j’aurais pu accepter, car c’est moi qui lui ai donné ses premières pièces d’argent, les premières pièces qu’il a touchées. Mais maintenant M. Dantès n’aura plus besoin de personne, il va être capitaine. »

&emsp;&emsp; « Bah ! » dit Danglars, « il ne l’est pas encore. »

&emsp;&emsp; « Ah ! ça serait bien s’il ne le devient pas » dit Caderousse. « Sans ça, il ne sera plus possible de lui parler. »

&emsp;&emsp; « Si nous voulons » dit Danglars, « il restera ce qu’il est maintenant, et deviendra <span class="annotate 90" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">peut-être même</span> moins que ce qu’il est maintenant. »

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce que tu dis ? »

&emsp;&emsp; « Rien, je me parle à moi-même. Et il est toujours amoureux de la belle Catalane ? »

&emsp;&emsp; « Amoureux fou. Il y va maintenant ; mais je pense qu’il sera déçu concernant ce point. »

&emsp;&emsp; « Explique-toi. »

&emsp;&emsp; « Pourquoi faire cet effort ? »

&emsp;&emsp; « C’est plus important que tu crois. Tu n’aimes pas Dantès, hein ? »

&emsp;&emsp; « Je n’aime pas les gens arrogants. »

&emsp;&emsp; « Eh bien, alors ! dis-moi ce que tu sais concernant la fille Catalane. »

&emsp;&emsp; « Je ne sais pas grand-chose ; seulement j’ai vu des choses qui me font croire, comme je te l’ai dit, que le futur capitaine aura des difficultés. »

&emsp;&emsp; « Qu’est-ce que tu as vu ? allez, dis-moi. »

&emsp;&emsp; « Eh bien, j’ai vu que toutes les fois que Mercédès vient en ville, elle est accompagnée par un grand homme de Catalan, aux yeux noirs, à la peau rouge, très brun, très ardent, et qu’elle l’appelle mon cousin. » 

&emsp;&emsp; « Ah ! vraiment ! et crois-tu que ce cousin flirte avec elle ? »

&emsp;&emsp; « Je suppose : quelle autre chose un garçon de vingt-et-un ans peut faire à une belle fille de dix-sept ans ? »

&emsp;&emsp; « Et tu dis que Dantès est allé aux Catalans ? »

&emsp;&emsp; « Oui, il est parti devant moi. »

&emsp;&emsp; « Si nous allons dans <span class="annotate 91" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">ce quartier</span>, nous pourrions nous arrêter à la taverne La Réserve, et, en buvant un verre de vin de La Malgue, nous attendrons <span class="annotate 92" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Tooltip on top">les nouvelles</span>. »

&emsp;&emsp; « Et qui nous donnera des nouvelles ? »

&emsp;&emsp; « Nous serons sur la route, et nous verrons sur le visage de Dantès ce qui se sera passé. »

&emsp;&emsp; « Allons » dit Caderousse, « mais c’est toi qui paies ? »

&emsp;&emsp; « Certainement », répond Danglars.

Et tous les deux vont rapidement vers l’endroit. Quand ils arrivent là, ils demandent une bouteille et deux verres.

&emsp;&emsp;  Le père Pamphile dit qu’il vient de voir passer Dantès il y a dix minutes.

Alors, les deux hommes sont sûrs que Dantès est aux Catalans, ils s’assoient à une table sous l’ombre des arbres où chantent des oiseaux. Ce sont les premiers beaux jours du printemps.

